# 月に惑ふ_9について
#### 2021.05.25

「月に惑ふ」シリーズがスタートし、4ヶ月が経過しました。公開から約1時間で消えてしまう、アーカイブが残らない作品でありながら、多くの方にご視聴いただき、kefuno. 一同非常に感謝しております。

今回も作家の行川優による解説をお届けします。作品と合わせてご覧ください。



### 月に惑ふ #9 四月十四日

旧暦1042年4月13日、35歳の菅原孝標女は宮中に出仕します。その日は美しい月夜で、彼女は女房達と月を眺めて談笑していました。すると清涼殿へ梅壺の女御が上ってくる音がします。その優美な気配に一同みな心惹かれながらも、「亡き中宮がいらっしゃる頃であればこんな風にお上りになっただろうに」としみじみ言い合いました。亡き中宮とは後朱雀天皇の妻である中宮嫄子のことを指します。中宮嫄子は二人の娘を出産したあと、1037年に24歳の若さで早世しました。当時はまだ中宮嫄子に仕えていた女房達も残っていたのでしょう。孝標女が出仕したころにはもう嫄子は亡くなっていましたが、女房達の話を聞いて孝標女も彼女の御代に思いを馳せます。

「天の戸を雲居ながらによそに見て昔のあとを恋ふる月かな」

　月を契機として、亡くなった中宮嫄子に思いを馳せる美しい和歌です。

　ところで平安時代、月はどのようなものだと考えられていたのでしょうか？

この問いに答えることは容易ではありませんが、月を扱った当時の作品といえば第一に『竹取物語』が挙げられるでしょう。ご存じの通り竹から生まれたかぐや姫が成長し、月の都へと帰っていくというお話です。『竹取物語』では罪を犯したかぐや姫が流罪の刑にあって地上に生れ落ち、地上での生活をしているうちに罪が許されて、月から迎えがやってきます。そこでは月は帰るべき場所として描かれます。そこに浄土思想を読み込んで、『竹取物語』は穢土である地上から離れ本来あるべき極楽浄土としての月へ帰る話だと解釈する考え方があるようです。理想郷としての月というイメージです。しかし一方で死の象徴としての月ということも考えられます。竹から誕生したかぐや姫はいつか月の都へと帰らなくてはなりません。それは生と死の比喩だと捉えることができるでしょう。誕生したしたかぐや姫がその生を全うした時、月からの使者が死の使いとしてかぐや姫を迎えに来る、という話だとも考えられるのです。当時の月についてのイメージは調べれば調べるほど多義的であることがわかってきます。しかし少なくとも、月は極楽浄土のような理想郷として捉えられていたのと同時に死の象徴としても捉えられていたのではないでしょうか。

　こうした月が『更級日記』においてとりわけ象徴的に扱われているのは次の和歌でしょう。

　「月も出でで闇にくれたる姨捨になにとて今宵たづね来つらむ」

月も出ない闇に包まれた姨捨山のようなところに孤独に住んでいる私を今宵誰が訪ねてくるというのだろう。

晩年孤独に生きる菅原孝標女の姿が苦しいほど描かれた和歌です。姨捨山が更級の地にあることから、この和歌をもとに『更級日記』という名称がつけられたのではないかと言われています。この和歌では月は美しい理想郷のようなものとして描かれており、孝標女の孤独な生活が月の光の届かない姨捨山に託されて対比的に描かれています。しかし、あるいはここでも月は単に理想郷としてだけでなく死の象徴としても読み解けるのかもしれません。姉も、猫も、そしてとうとう夫にさえも先立たれ孤独になってしまった菅原孝標女。みな遥か遠い月の世界に行ってしまって、自分だけがたった一人この地上で孤独に生きている。月には理想郷がある。でも生きているからこそわたし達は月に辿り着くことはできない。わたし達は生きている限り、地球から遥か遠く離れた月を眺めることしかできないです。

　今回は月と地球というお互いに引かれあう存在をテーマに作品を作りました。お聴きいただけると幸いです。