# 月に惑ふ #8について
#### 2021.04.30

いよいよ、4月も最終日になりました。皆様いかがお過ごしでしょうか。

本日4月30日の22:00より、kefuno.「月に惑ふ」シリーズの第8回が公開されます。コンセプト上、アーカイブが残らないため、是非リアルタイムでご覧ください。

https://youtu.be/yC7FeCNhaks



### 月に惑ふ #8 三月十九日

1021年3月19日、侍従の大納言の御むすめが亡くなったと『更級日記』に記されています。彼女は書の名人三蹟の一人に数えられた侍従の大納言、藤原行成の娘です。『月に惑ふ♯6』でも触れたように、1021年（治安元年）という年は疫病が蔓延した年でした。菅原孝標女の乳母が亡くなったように、侍従の大納言の御むすめもまた病に伏し15歳という若さでこの世を去りました。

　実は侍従の大納言の御むすめは菅原孝標女とはたった1歳違いでした。孝標女は彼女から大きな影響を受けています。上京したばかりの頃、孝標女は「文字の手本にするように」と侍従の大納言の御むすめの書を父親から渡されます。孝標女は侍従の大納言の御むすめの筆跡をまね、間接的に彼女から書の手ほどきを受けたのです。孝標女に手によって書かれた『更級日記』にはある意味で侍従の大納言の御むすめの血が流れていると言ってもいいかもしれません。そして彼女の死に際して、孝標女は自分が模写した彼女の書の中に一首の和歌があったことを思い出します。

 

「鳥辺山谷に煙のもえ立たばはかなく見えしわれと知らなむ」

 

鳥辺山は京にある葬送の地です。侍従の大納言の御むすめは死者の象徴である鳥辺山の煙に自分自身を重ねていました。孝標女はこの和歌に彼女の運命が表れていたように感じ涙を流します。

　ところで侍従の大納言の御むすめが亡くなって一年が経った頃、不思議なことが起こります。夜遅くまで孝標女が物語を読んでいると、どこからか猫の鳴く声がするのです。驚いて見ると一匹の「いみじうをかしげなる猫」がいました。当時、猫は舶来の動物で非常に珍しいものでした。孝標女と孝標女の姉は人に隠れてひっそりこの猫を飼うことにします。猫は不思議と人慣れしていて気を許したように姉妹の傍で寝そべって過ごします。一方で下人達の傍には決して近寄りませんでした。そのように猫と過ごしていたある日、孝標女の姉は夢を見ます。その夢の中で、「わたしは侍従の大納言の娘なのです」と猫が告げたというのです。姉の夢によると、孝標女が侍従の大納言の御むすめのことを度々思い出し涙を流してくれるので、然るべき因縁によって猫の姿になって孝標女の傍にいるのだということでした。不思議な猫は実は侍従の大納言の御むすめの生まれ変わりだったのです。姉妹は驚きますが、それ以来前にも増して姉妹は猫を大切に育てました。

　このエピソードは『更級日記』の中でもとりわけ印象的なエピソードと言えるでしょう。『更級日記』では多くの別離と死別が描かれますが、去っていく者に対する菅原孝標女の思いが報われることはほとんどありません。しかしこのエピソードは孝標女の思いの強さが侍従の大納言の御むすめという死者を甦らせた出来事だったと言えます。実際に転生というものがあるかどうかは別として、孝標女の祈りが初めて天に届いたのです。

　しかし幸せな時間はそう長く続きませんでした。翌年、猫は火事の中で焼け死んでしまいます。そして姉も病に倒れこの世去ってしまいました。やはり永遠というものはこの世にはなかったのです。移ろいゆく時の摂理には誰も抗うことはできませんでした。