# 月に惑ふ#4について
#### 2021.03.13

kefuno. 「月に惑ふ」シリーズも第4回を迎えました。本日21:00より第4回がYoutubeにて公開されます。

公開に合わせて作家 行川優による解説を投稿させて頂きます。是非ご覧ください。



### 月に惑ふ #4 二月一日

菅原孝標女には継母がいました。しかし継母と父の夫婦仲はうまくいかず、彼女は自分自身の子供を連れて家を出ていってしまいます。去っていく前、継母は近くの梅を指して「この梅が咲く頃にはまた来ますよ」と孝標女に告げて去っていきます。14歳の孝標女は恋しさに涙を流しながら、春がやってくるのを待ち遠しく日々を過ごします。しかし春になっても継母からの連絡はなく、孝標女は一首の和歌を乳母に送ります。

 

「頼めしをなほや待つべき霜枯れし梅をも春は忘れざりけり」

 

霜枯れてしまった梅でさえ春を忘れないのにあなたは私のことを忘れたのだろうか、と春になっても訪れない継母に対して恨みがましい感情を詠んだ和歌です。もちろん継母にも継母なりの事情があって孝標女に会いに行くことができなかったのでしょう。だとしても幼い孝標女は裏切られたような気がしたに違いありません。血は繋がらなくとも共に生活を過ごした母親です。なのに約束を果たすことなく、もう会いに来てくれない。14歳の少女が母に見捨てられたような思いを持ったとしても不思議ではないでしょう。『更級日記』の中では様々な人との別離が描かれますが、継母との別れはこの日記の中で一番初めに描かれる別離です。もちろん人との別れはそれまでにもあったのでしょうが、深く愛する人が心理的に離れていくという経験は14歳の孝標女にとって初めての経験だったのかもしれません。

深く愛する人が会いに来てくれない苦しさは孝標女が憧れた『源氏物語』の宇治十帖のヒロイン浮舟も同じです。彼女は薫大将に寵愛されていましたが、宇治に住んでいるため薫はなかなか宇治に訪れてくれません。薫は言葉を尽くして浮舟に手紙を送るものの、浮舟は薫の愛情を信じ切ることができません。浮舟は薫の手紙を尻目に、薫に贈るわけでもなく一人で和歌を詠みます。

 

「里の名をわが身に知れば山城の宇治のわたりぞいとど住みうき」

 

宇治（憂し）という里の名を自分の身のことのように思うので宇治にはますます住みにくい、と自身の苦しい心中を告白するような和歌です。

一方でそんな薫とは違って頻繁に訪れる者がいます。それが匂宮です。彼は熱烈に浮舟に求愛し、強引に契りを交わします。薫を一途に思っているつもりの浮舟でしたが、次第に匂宮と薫との間で心が揺れ動いてしまいます。ある日浮舟と匂宮は逢瀬の中で小舟に乗ります。匂宮は橘の小島に千年とももちそうな常盤木があるの見て、わたしの愛情はあの常盤木のように変わらずありますよと浮舟に和歌を贈ります。それに対して浮舟は次のような和歌を詠みます。

 

「橘の小島の色は変わらじをこのうき船ぞゆくへ知られぬ」

 

橘の小島の色、つまり匂宮の心は変わらなかったとしても、わたしうき船の行先はわからない、と曖昧な返事を返す浮舟です。匂宮に対する拒絶の和歌ともしれますが、一方で強い拒絶でもなく、薫と匂宮との間で心揺れ動く浮舟の心理が表れているようです。ちなみに元々この宇治の女には名前はないのですが、この和歌に出ている「うき舟」という言葉から宇治の女は浮舟という名前で親しまれるようになりました。浮舟は匂宮と薫との間で引き裂かれ、その恋路はその後悲惨な末路へと向かっていきます。

　幼い孝標女に『源氏物語』について語り聞かせたのは彼女の姉と、継母だったと言われています。かつては継母とともに、母と娘二人で宇治十帖を読むこともあったかもしれません。愛する人が訪れないことに苦悩する浮舟の姿を14歳の孝標女が一人で読んだ時、彼女は一体何を思ったのでしょうか。